**TR: Sie verkörpern eine neue Generation am IBI: Als geschäftsführende
Institutsdirektorin, Frau Petras, und stellvertretende geschäftsführende
Institutsdirektorin, Frau Greifeneder. Jede Generation hat einen Anfang
und deshalb ist die erste Frage: Wie kam es zu der Entscheidung
"Bibliothekswissenschaft" am IBI zu studieren?**

**VP:** Meine erste Entscheidung war, dass ich in Berlin studieren
wollte. Außerdem habe ich

Bibliotheken schon immer gemocht, sie zählten zu meinen
Lieblingsaufenthaltsorten in der Kindheit.

Jedoch wusste ich nicht genau, was ich werden wollte -- auch zu meinen
Abiturzeiten nicht. Blauäugig wie ich war, nahm ich mir also eine
Broschüre mit allen Studienfächern, die man in Berlin studieren konnte
und ging mit einem Bleistift die Liste durch: Möchte ich nicht, möchte
ich vielleicht... Dann habe ich mir ein paar Studienfächer herausgesucht
und "Bibliothekswissenschaft" mit dem Schwerpunkt Dokumentationswesen,
was ich letztendlich studiert habe, ist mir dabei ins Auge gesprungen.
Mit meinem Vater fuhr ich schließlich zu einer
Informationsveranstaltung, sowohl für Bibliothekswissenschaft als auch
für Kunstgeschichte --- weil ich dieses Fach auch studieren wollte, fürs
Herz. Und um alles abzusichern, habe ich auch noch
Betriebswirtschaftslehre studiert. Wir waren also bei dieser
Informationsveranstaltung, früh im Jahr 1995, hier im Gebäude des IBI.
Und eine Dozentin, Frau Iris Schwarz, bei der ich später auch Lehre
hatte, stellte uns etwas ganz Neues vor: das Internet. Sie erklärte, wie
man darin recherchieren könne und da dachte ich mir: Das ist es, was ich
einmal machen möchte. Und so war die Entscheidung getroffen. Ich habe
dann tatsächlich Bibliothekswissenschaft mit Schwerpunkt
Dokumentationswesen, BWL und Kunstgeschichte studiert und so alle meine
Herzenswünsche vereint.

**EG:** Bei mir war es ganz anders. Ich wollte eigentlich überhaupt
nicht nach Berlin. Ursprünglich komme ich aus Schwäbisch Hall, das ist
eine Kleinstadt im Süden Deutschlands. In der zwölften Klasse waren wir
in Berlin auf einer Klassenfahrt und ich fand es furchtbar. Mir war
diese Stadt zu groß und zu laut. Aber auch ich habe Bibliotheken gemocht
und mich dort unglaublich viel aufgehalten. Sogar ein Schülerpraktikum
habe ich in einer Bibliothek gemacht. Jedoch haben mich dort auch
relativ früh verschiedene Sachen angefangen zu stören *\[lacht\]*. Ich
werde nie vergessen, wie die Bibliothekarin dort um fünf vor sechs mit
einem Krächzen durch die Bibliothek rief: "Wir schließen in fünf
Minuten! Bitte gehen Sie jetzt!!" Das war der Moment, in dem ich gesagt
habe: Das möchte ich gerne anders machen! Ich bin dann nach Stuttgart an
die Fachhochschule zum Informationstag gegangen. Stuttgart war ja nah
dran an meiner Heimat und ich konnte mir damals gar nicht vorstellen,
irgendwo anders hinzugehen. Bei diesem Informationstag habe ich viel
Interessantes gehört. Ich habe aber durch die Unterhaltungen mit den
Anwesenden schnell festgestellt, dass ich mit dem damaligen
Diplom-Studiengang dort nicht das machen konnte, was ich wollte --
nämlich etwas zu verändern in Bibliotheken. Also habe ich geschaut, wo
ich das studieren kann und festgestellt: "Mist! Das wäre in Berlin."
Schließlich bin ich mit meinem Bruder nach Berlin gefahren, zur
Studienberatung ans IBI gegangen und habe gesagt, dass ich hier gerne
studieren und im Zweitfach Französisch belegen würde. Mir wurde dann
gesagt: "Also, ob Sie hier richtig sind, das weiß ich nicht." Ich solle
lieber an die Fachhochschule gehen. Geblieben bin ich aber trotzdem und
habe es nie bereut.

**TR:** **Und an welchem Punkt während Ihrer Studienzeit am IBI wussten
Sie, dass Sie eine wissenschaftliche Karriere einschlagen wollen?**

**EG:** Ich wusste es bis zu dem Moment, als ich hier am IBI eine
wissenschaftliche Mitarbeiterstelle angetreten habe, nicht. Ich habe
ganz normal studiert und dachte auch während der Praktika, dass ich
danach in eine Bibliothek gehen würde, um in der Benutzerabteilung oder
ähnliches zu arbeiten. Mein Traum war es immer, die Benutzerabteilung
der ZLB (Zentral- und Landesbibliothek Berlin) zu leiten. Dann war es
aber so, dass gegen Ende meines Studiums eine wissenschaftliche
Mitarbeiterstelle bei Michael Seadle ausgeschrieben wurde und er mich
fragte, ob das nicht etwas für mich wäre. Und da dachte ich mir, ja,
eigentlich schon. Ich habe dann erst auf dieser Stelle festgestellt,
dass mir das sehr viel Spaß macht und dass das etwas ist, das mir liegt.
Während meiner Arbeit habe ich mich dann fragen müssen, ob ich die
wissenschaftliche Karriere verfolgen oder zurück ins "reale" Leben
möchte. Ich habe dann relativ schnell festgestellt, dass ich eine
Professur anstreben möchte. Dementsprechend bin ich dann auch meine
Karriereplanung angegangen. Aber davor war es, wie vieles in
wissenschaftlichen Karrieren, eher Zufall.

**VP:** Ich wusste auch mit dreißig Jahren noch nicht, was ich werden
wollte. Bei mir war es so, dass ich nach einer Exkursion nach Hamburg
beschlossen habe, dass ich im Spiegel-Archiv arbeiten möchte. Das fand
ich nämlich toll, weil die Leute, die dort Informationsarbeit gemacht
haben, den Journalisten gleichgestellt waren. Und ich wollte ja
Informationsarbeit machen. Das war der ursprüngliche Plan. Ich bin dann
im achten Semester ins Ausland gegangen, nach Berkeley, Kalifornien, und
habe da ein Jahr lang vor mich hin studiert. Das war zur Zeit des
Dotcom-Booms. Es war fantastisch, eine ganz andere Welt. Im Sommer habe
ich dann in diesem Institut gefragt, ob sie nicht einen Job für mich
hätten und habe dort bei einem Forschungsprojekt mitgearbeitet. Und das
fand ich großartig. Am Ende des Sommers bin ich mit meinen Kollegen aus
diesem Team Mittagessen gegangen und während des Essens haben sie mich
gefragt: "Kannst du dir vorstellen, einen Doktor zu machen?" Und ich:
"Naja, darüber habe ich noch nie nachgedacht." Darauf sagten sie: "Also,
wenn du dir das vorstellen könntest, wir hätten dich gerne hier und
würden dich dabei unterstützen." Und wenn Berkeley sagt, dass sie dich
gerne als Doktorandin nehmen würden, dann äußert man kein "nein". Ein
Jahr später war ich in Berkeley als Doktorandin. Es war dann so, dass
die eine Hälfte meiner Kommilitonen irgendwo ins Silicon Valley gegangen
ist oder gehen wollte und die andere Hälfte akademisch arbeiten wollte.
Ich hingegen ging zurück nach Deutschland und wusste immer noch nicht
genau, was ich tun möchte. Ich wusste, dass ich Forschung machen wollte,
aber nicht, ob es an einer Universität oder irgendwo anders sein sollte.
Nach meiner Promotion habe ich dann tatsächlich bei einer
Suchmaschinenfirma, nicht bei Google *\[lacht\],* ein Bewerbungsgespräch
geführt, mich aber dann stattdessen für ein Forschungsinstitut
entschieden.

**TR:** **Und aus welchem Grund haben Sie sich nach dem Studium am IBI
entschieden, sich auch hier für eine Professur zu bewerben?**

**VP:** Die Entscheidung war zunächst einmal aus Amerika zurück nach
Deutschland zu kehren. Ich habe dann in Bonn bei der GESIS
(Leibniz-Institut für Sozialwissenschaften) gearbeitet und war dort
stellvertretende Leiterin einer Abteilung, die
informationswissenschaftliche Forschung und Entwicklung gemacht hat.
Während dieser Zeit hielt ich jedoch den Kontakt zum IBI und hatte auch
den neuen Direktor, Michael Seadle, kennengelernt und einen Vortrag über
meine Dissertation gehalten. Als dann die Juniorprofessur für
"Information Retrieval" ausgeschrieben wurde, wusste ich: "Die suchen
mich!" und bewarb mich darauf. Außerdem wollte ich gerne zurück nach
Berlin, um meiner Familie wieder näher zu sein, die in Ostdeutschland
wohnt. So war es sowohl örtlich als auch fachlich perfekt für mich. Und
es war schön, wieder an ein informationswissenschaftliches Institut
zurückzukommen.

**EG:** Am IBI hatte ich nicht meine erste Professur. Vorher war ich in
Kopenhagen und hatte dort eine *Assistant Professor Position* für
"Information Science", weil ich zu meiner Zeit als wissenschaftliche
Mitarbeiterin gesehen habe, dass mich das interessiert. Also habe ich
mich direkt nach meiner Promotion dort beworben und die Stelle auch
bekommen. Das Schöne an einer Professur ist, dass man mehr Freiheiten
genießt als in der freien Wirtschaft. Man steht in regem Kontakt zu den
Studierenden, deren Fragen ganz anders sind als jene auf einer
Fachkonferenz. Wir lernen unglaublich viel voneinander und das finde ich
sehr spannend. Außerdem beforscht man nicht nur seine eigenen Themen,
sondern gibt diese auch weiter, was mir Spaß macht. Es gibt nicht viele
Stellen, wo man so arbeiten kann. Auf dem diesjährigen Bibliothekartag
habe ich mehrere Absolventen getroffen und zu hören, wo diese jetzt alle
arbeiten, war wirklich toll.

**TR: Im Wintersemester 2018/19 feiert das IBI seinen neunzigsten
Geburtstag. Wie schätzen Sie die Relevanz unseres Faches in der Zukunft
ein?**

**EG:** Diese Frage finde ich schwierig, weil ich es lieber so
formulieren würde: Wie würde ich es mir wünschen? Weil ich fest davon
überzeugt bin, dass unser Fach momentan vielleicht [das]{.underline}
relevanteste ist, das es gibt. Denn wir sind in der Zeit der
Digitalisierung angekommen, in der es nicht mehr um die Entwicklung der
Technik geht, sondern um die Frage, wie die Technik auf die Gesellschaft
einwirkt.

Die Forschung zur Wirkung ist schon seit einigen Jahren im Kommen und
wird in den nächsten Jahren noch stärker werden. Wir müssen uns nur
anschauen, wie es mit den Themen "Industrie 4.0" und "Smart Living"
wird. Und da wir in einem Fach arbeiten, welches sich seit vielen,
vielen Jahren damit beschäftigt, welche Auswirkungen Information auf die
Gesellschaft hat, welche Rollen Bibliotheken und andere
informationsverarbeitende Einrichtungen spielen, da glaube ich, dass wir
eine hohe Relevanz haben werden. Aber ich sage auch, dass das viel
Arbeit ist. Denn wir sind nicht so bekannt und müssen unsere Relevanz
erst einmal stärker nach außen tragen.

**TR:** **Kann das IBI in diesem Zusammenhang eine Rolle einnehmen?**

**VP:** Absolut! Wer, wenn nicht wir mit dieser einzigartigen
Kombination zwischen dem Bibliotheksbereich und anderen
informationsverarbeitenden Einrichtungen könnte das mitgestalten? Welche
Rolle wir einnehmen können? Wir [sollten]{.underline} eine zentrale
Rolle einnehmen, aber ob wir das [können]{.underline}, mit unserer
Größe, ist eine andere Frage. Aber dass wir da mitspielen, strategisch,
politisch und wissenschaftliche Aussagen treffen, weil wir, die
Studierenden und Forschenden uns mit dem Themengebiet auseinandersetzen,
da sehe ich unglaublich viel Potential. Und wir tun unseren Beitrag, um
Botschafter des Instituts zu sein -- das macht jeder Kollege und jede
Kollegin.

**EG:** Ja, wir sind viel, viel kleiner als andere Einrichtungen und
können personell viele Sachen nicht leisten, aber wir werden Strategien
entwickeln und sind auch schon dabei. Es tut sich viel und wo wir früher
nicht wahrgenommen wurden, ist jetzt Interesse und Unterstützung
vorhanden.

**TR: Der Direkt-Masterstudiengang des Instituts wurde kürzlich von
"Bibliotheks- und Informationswissenschaft" in "Information Science"
umbenannt. Welchen Stellenwert hat der Bibliotheksbereich in der
zukünftigen Ausrichtung des IBIs?**

**VP:** Für mich einen ganz großen! Denn dieses Alleinstellungsmerkmal,
das wir haben und mit dem wir uns historisch und wissenschaftlich
bedingt eine wichtige Position herausgearbeitet haben, das sollten wir
nicht verlieren. Auch Bibliotheken haben viele Forschungsbereiche, viele
Dinge, die beforscht werden können und sollten. Nichtsdestotrotz werden
Sie eine Diversifizierung am IBI feststellen. Das sieht man auch an den
Studiengängen. Wir haben ja nicht nur den einen Bachelor (BA) und den
einen Master (MA), sondern mehrere. Der Bibliotheksbereich im MA
befindet sich stärker im Fernstudiengang und in einem neuen Studiengang,
den wir gerade mit der FH Potsdam aufbauen. "Digitales Datenmanagement"
ist auch für Forschungsdatenmanager in Bibliotheken und an anderen
Einrichtungen gedacht. Wie Elke Greifeneder in ihrem Vortrag auf dem
Bibliothekartag 2018 gesagt hat: "Nur weil da nicht Bibliothek drauf
steht, heißt das nicht, dass da nicht Bibliothek drin ist!" Ich vertrete
eine expansive Auffassung des Begriffes der Informationslandschaft und
für mich bedeutet "Information" [immer]{.underline}, dass da auch
Bibliothek mit drin ist. Als besondere Ansprechpartner sind Bibliotheken
und andere Kulturerbeinstitutionen am IBI wichtig und sollen es auch
bleiben.

**EG:** Das kann ich so nur unterstützen. Wenn man sich den
Masterstudiengang anschaut, ist da viel für Bibliotheken enthalten:
Digitalisierung, User Experience Design, Datenbanken... Das sind alles
relevante Inhalte für Bibliotheken und Kenntnisse, die man auf diesem
Niveau in der Bibliothek braucht. Um mit einem Masterabschluss auf einer
E13-Stelle oder höher eingestellt zu werden, muss man ja auch bestimmte
Aufgaben übernehmen. Und wenn wir uns angucken, was das für Aufgaben
sind, dann sind diese eben nicht mehr [nur]{.underline}
bibliotheksspezifisch. Es sind Kenntnisse und Kompetenzen, die man
genauso in Museen und Archiven oder Firmen wie IBM, Amazon und Google
braucht. Es sind die gleichen Kompetenzen. Deshalb haben wir die
Entscheidung getroffen, die Studiengänge auszuweiten. Denn wenn wir nur
die ganz konkreten Anwendungen, die ein Fachreferent braucht,
vermitteln, bilden wir am Bedarf vorbei aus. Das muss man leider so
sagen. Bibliotheken sind Informationssysteme, der größte Bereich, den
wir haben. Aber es gibt eben auch noch mehr, wir machen eben nicht nur
das.

**TR: Auch bei der Ausrichtung der Lehrstühle gab es in den letzten
Jahren einige Veränderungen. Welchen Stellenwert wird das Thema
"Öffentliche Bibliotheken" künftig bei den Lehrinhalten des IBI
einnehmen?**

**VP:** Das ist eine interessante Frage, denn es kommt darauf an, wie
Sie das Thema "Öffentliche Bibliothek" (ÖB) betrachten. Meine Antwort:
Wenn da Bibliothek drauf steht, ist auch ÖB drin. Die Spartentrennung,
die wir in den 1990er Jahren aufgehoben haben, die wollen wir hier nicht
wieder einführen. Dass Wissenschaftliche Bibliotheken (WBs) und ÖBs
verschiedene Themen haben und unterschiedlich fokussiert sind, stimmt
sicherlich. Jetzt ist die Frage, inwiefern können wir mit unseren
Lehrinhalten auch wichtige Inhalte der ÖBs vermitteln? Und da gebe ich
Ihnen einen kleinen Ausblick: Im nächsten Semester wird es im
Bachelorstudiengang einen Kurs geben, der "Soziale und interkulturelle
Bibliotheksarbeit" heißt. Das ist interessant für ÖBs, aber eben auch
für WBs. Es wird vermutlich keinen Kurs geben, der "Öffentliche
Bibliotheken" heißt, denn es gibt ja auch keinen, der "Wissenschaftliche
Bibliotheken" heißt. Man muss also detaillierter und präziser in die
Inhalte der Module hineinschauen. Die meisten Absolventen gehen in WBs
und die Inhalte der Kurse zielen auf Themengebiete ab, die vermehrt in
WBs interessieren werden.

Aber heißt das, dass wir für ÖBs nicht ausbilden? Das würde ich so nicht
sagen.

**TR: Nicht nur der Name "Information Science" weist darauf hin: Viele
Masterveranstaltungen werden mittlerweile in englischer Sprache
angeboten und auch im Bachelorstudium ist ein großer Teil der Lektüre
englischsprachig. Sind sehr gute Englischkenntnisse in unserem Fach eine
Pflichtvoraussetzung und wird sich das in Zukunft noch weiter
intensivieren?**

**VP:** Es ist die momentane Wissenschaftssprache und dadurch ist die
aktuellste Literatur zum Fach englischsprachig. In einigen Jahren sind
die Übersetzungsprogramme vielleicht so gut, dass man alles durch den
*Translator* schicken kann und dann hat sich diese Problematik auch
erledigt. Andererseits muss man die Texte dennoch auf Englisch verfassen
können.

**EG:** Englischkenntnisse sind wichtig und unabdingbar. Es ist
[die]{.underline} Arbeitssprache. Man muss mit guten Kenntnissen
herkommen, sonst wird man die Artikeltexte nicht verstehen können. Aber
man muss und soll auch während des Studiums ganz viel dazulernen, dafür
ist das Studium da. Es ist in Zukunft einfach ein weiterer Teil des
Studiums, sich diese Kompetenz anzueignen.

**TR:** **Brauchen moderne Studiengänge wie "Bibliotheks- und
Informationswissenschaft", "INFOMIT" und "Information Science"
eigentlich auch ein modernes Institutsgebäude oder gehört das Gebäude in
der Dorotheenstraße 26 mittlerweile untrennbar zum IBI?**

**VP:** Ich liebe dieses Gebäude, ich liebe die "Harry Potter"-Treppe,
ich liebe die großen Hallen --- und ich habe genügend Fantasie, um mir
das "schön" vorzustellen *\[lacht\].* Es ist aber nicht untrennbar mit
dem IBI verbunden, denn das IBI ist schließlich erst 1994/95 hier
eingezogen. Und die Frage ist: Brauchen wir überhaupt ein
[Gebäude]{.underline}? Ich denke, wir bräuchten viel mehr moderne
Informationstechnologie. Mit dem *iLab* haben wir ein exzellentes
Beispiel, wie es funktionieren kann und hoffentlich ab dem nächsten Jahr
auch eine geupdatete Infrastruktur. Also gerne das alte Gebäude, aber
bitte mit sehr moderner Infrastruktur. Eingepfercht zwischen zwei
Bibliotheken --- symbolischer kann unser Standort doch eigentlich nicht
sein. Und nah am Hauptgebäude, dem Zentrum allen Geschehens.

**EG:** Hinzuzufügen ist nur: Was gibt es denn Cooleres und Moderneres
als in einem Gebäude zu sitzen, in dem Steven Spielberg 2014 einen Film
gedreht hat?! Ein Gebäude, in dem Tom Hanks schon die Türen geöffnet
hat? (Anmerkung des Interviewers: Das IBI-Gebäude war Schauplatz für den
Film "Bridge of Spies".)

**TR:** **Vor kurzem haben Sie, Frau Prof. Petras, die Leitung des IBI
von Herrn Prof. Seadle übernommen. Was möchten Sie aus der Vergangenheit
weiterführen und was wollen Sie am IBI ändern?**

**VP:** Ich würde gerne weiterführen, dass wir ein offenes,
studierendenfreundliches Institut bleiben, an dem es Spaß macht zu
studieren. Dass wir weiterhin einen innovativen Raum für Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen anbieten, in dem man Dinge ausprobieren kann, sowohl
didaktisch als auch wissenschaftlich. Ich würde die Identität, die wir
hier haben, gerne weiter stärken. Diese Trennung, in den Köpfen der
Studierenden, zwischen den Studiengängen abschaffen, sodass sich alle
gleichermaßen zugehörig fühlen. Und zu dieser Identität gehört für mich
auch die Repräsentation nach außen.

Ein Wunsch von mir wäre, dass wenn jemand, zum Beispiel von dieser
Universität, das Wort "Digitalisierung" sagt, damit sofort das IBI
verbunden wird. Dass bestimmte Themengebiete einfach mit dem Institut
identifiziert werden. Und mein Anspruch ist dann, dass das nicht nur an
der Universität, sondern in der Stadt und darüber hinaus auch so ist.
Durch die Mitgliedschaft in der *iSchool-*Vereinigung sind wir schon in
den informationswissenschaftlichen Instituten bekannt. Wir haben gute
Beziehungen zu

Bibliotheken und die möchte ich weiter stärken. Ich möchte außerdem,
dass wir stärker als Forschungs- und Beratungszweig von Bibliotheken
gesehen werden. Wissenschaftlich sind wir gut aufgestellt, was uns
jedoch fehlt, sind gute Kontakte zur Industrie und in den
Wirtschaftsbereichen. Daran wollen wir beide arbeiten.

**TR:** **Was wünschen Sie dem Institut zum 90. Geburtstag?**

**EG:** Ich würde mir wünschen, dass zu diesem Anlass ganz viele Leute
zusammenkommen, die vielleicht seit Jahren nicht mehr hier waren. Von
denen jeder seine ganz eigene Art der Beziehung zum Institut hat und
sieht, was daraus geworden ist und das mit uns feiert. Und dann
natürlich weitere tolle 90 Jahre.

**VP:** Eine schöne Party! Und hoffen wir, dass es so weiter geht.
Dieses Institut hatte eine sehr bewegte Geschichte mit sehr vielen
interessanten Verwicklungen, sodass es spannend sein wird zu sehen, wie
das Leben hier in dreißig oder auch schon in zehn Jahren aussehen wird.
Ich wünsche mir, dass es ein Ort der Innovation und Kollegialität,
zwischen Mitarbeitern und Studierenden, bleibt und dass wir weiterhin
anpassungsfähig, flexibel und dynamisch bleiben -- sonst schaffen wir es
in dieser Wissenschaftslandschaft und in diesem speziellen Kontext gar
nicht.
