Nach veraltetem Wortgebrauch ist ein Repositorium ein Büchergestell oder
ein Aktenschrank, also ein Aufbewahrungsort für geschriebene oder
gedruckte Medien, die nicht permanent in Gebrauch sind. Moderne
Repositorien sind Speicherorte für Daten, also ebenfalls Ablageorte für
die nachhaltige und sichere Verwahrung von Informationen. Insbesondere
fachliche Repositorien, also digitale Speicherorte für wissenschaftliche
Disziplinen oder Felder, erfüllen aber neben der Ablagefunktion weitere
wichtige Aufgaben. Wie Prof. Wolfgang Schön, Vizepräsident der Deutschen
Forschungsgemeinschaft, in seiner Keynote bei den Open-Access-Tagen 2016
in München betonte, sind mit dem Betrieb fachlicher Repositorien im
besten Falle deutliche Struktureffekte zu erwarten. Im Hinblick auf das
von der DFG geförderte Repositorium für die Geschlechterforschung werde
deshalb nicht nur ein Publikationsforum etabliert. Über die Plattform
*GenderOpen* werde auch das Community Building für ein dezidiert inter-
und transdisziplinäres Forschungsfeld vorangetrieben und die
Modernisierung traditioneller Publikationsmodelle befördert.[^1] Dieses
Community Building sei ein wichtiges Ziel in den DFG-Fördermaßnahmen zur
Unterstützung der wissenschaftlichen Infrastruktur.

Mit dem Aufbau eines fachlichen Repositoriums sind also Chancen und
Herausforderungen verbunden, die über die Sammlung,
(Zweit-)Veröffentlichung und nachhaltige Speicherung von
wissenschaftlichen Ergebnissen weit hinausgehen. Im Folgenden sollen
einige der Herausforderungen und die im Kontext von *GenderOpen*
gefundenen Lösungen dargestellt werden. Ziel ist es, Anregungen und
Hinweise für existierende oder noch aufzubauende Fachrepositorien,
insbesondere in kleineren, inter- und transdisziplinär arbeitenden
Feldern, zu formulieren und die wissenschaftliche Diskussion über Nutzen
und Risiken digitaler Speicherorte voranzutreiben.

### Projektbeschreibung

Der Aufbau des Repositoriums *GenderOpen* erfolgt im Rahmen eines von
der DFG-geförderten Verbundprojekts der universitären
Geschlechterforschungszentren Berlins.[^2] Beteiligt sind das
Margherita-von-Brentano-Zentrum (Freie Universität), das Zentrum für
transdisziplinäre Geschlechterstudien (Humboldt-Universität) und das
Zentrum für interdisziplinäre Frauen- und Geschlechterforschung
(Technische Universität). Das Projekt ist auf zwei Jahre angelegt und
startete am 1. Oktober 2016. Gefördert wird GenderOpen von der DFG im
Umfang von knapp 500.000 Euro. Personell umfasst das Projekt drei
Projektleiterinnen aus jeweils einer der beteiligten Einrichtungen, drei
wissenschaftliche Mitarbeiter\_innen in Vollzeit mit jeweils einer
studentischen Hilfskraft sowie eine Informatikerin, die mit 25 % ihrer
Stelle anteilig für *GenderOpen* arbeitet.

Die einzelnen Projektarbeitspakete sind auf die drei beteiligten
Geschlechterforschungseinrichtungen verteilt. Zu Projektbeginn waren der
Bereich Content Akquise an der Technischen Universität, der Bereich
Metadaten an der Humboldt-Universität und die Bereiche
Projektkommunikation und -koordination, technische Einrichtung sowie
Öffentlichkeitsarbeit an der Freien Universität angesiedelt. Aufgrund
personeller Veränderungen sowie des in der zweiten Projekthälfte noch
stärkeren Fokus auf die Content Akquise hat sich diese Aufteilung leicht
verschoben. Die Arbeitspakete als solche sind aber erhalten geblieben.

Seit dem 4. Dezember 2017 ist *GenderOpen* online und über die Adresse
www.genderopen.de[^3] erreichbar. Mit dem Launch im Dezember wurde der
im Projektplan vorgesehene Onlinegang nach einem guten Projektjahr
erreicht. *GenderOpen* wird mit der freien Repositoriums-Software DSpace
in der Version 6.2 betrieben. Als Kooperationspartner, der den
*GenderOpen*-Server hostet und betreut, konnte im Vorfeld des Projekts
die Arbeitsgruppe Elektronisches Publizieren (AG EPUB) an der
Humboldt-Universität gewonnen werden. *GenderOpen* profitiert dabei von
der DSpace-Expertise der HU-Arbeitsgruppe, da der von der AG EPUB
betreute edoc-Server der HU Berlin ebenfalls unter DSpace 6.2 läuft.

### Herausforderungen

#### Rechtliches und Lizenzen

Das Thema "Rechtliches und Lizenzen" erwies sich hinsichtlich der
Tragweite und des Bearbeitungsaufwandes als erheblich anspruchsvoller
als zu Projektbeginn absehbar. Dies ergab sich vor allem daraus, dass
bei *GenderOpen* -- anders als in vielen anderen Repositorien -- von
Anfang an konsequent auf "echten" Open Access gesetzt wurde. Das Team
konnte dabei nur bedingt die Strategien in Rechtsfragen und
Verhandlungen anderer Open-Access-Repositorien übernehmen, wo sehr
häufig Lizenzen zur Anwendung kommen, die zwar eine einfache Nutzung für
den privaten Gebrauch, nicht aber eine freie Nachnutzung erlauben. Es
zahlte sich aus, dass sich entsprechend alle drei
Projektmitarbeiter\_innen intensiv mit dieser Thematik auseinandersetzen
mussten, da sich die rechtliche Expertise inzwischen auf mehrere
Teammitglieder verteilt. Über die gemeinsame Auseinandersetzung mit
urheberrechtlichen Fragen, die Zusammenarbeit mit dem Rechtsamt der
Freien Universität sowie die Teilnahme an Fortbildungen zum Urheberrecht
konnten sich die Projektmitarbeiter\_innen eine sichere Arbeitsgrundlage
in diesem Bereich verschaffen. Im Frühjahr 2017 konnte das
*GenderOpen*-Team schließlich wichtige Informationen zu Rechten und
Lizenzen auf dem Projektblog zur Verfügung stellen[^4] und mit der
individuellen Beratung von Autor\_innen beginnen. Zudem fand im März
2017 ein Workshop für Multiplikator\_innen statt, in dem zu wesentlichen
Teilen auch rechtliche Belange Thema waren.

*GenderOpen* fühlt sich einer Definition von Open Access im Sinne der
Berliner Erklärung[^5] verpflichtet. Angestrebt wird also nicht nur der
kostenfreie Zugang zu wissenschaftlicher Literatur als
Minimalvorstellung von Open Access, sondern auch die Möglichkeit der
(freien) Nachnutzung. Dazu zählen beispielsweise die erlaubte
Weiterverbreitung, Nutzung für die Lehre oder Bearbeitungen. Um die Idee
des Libre Open Access möglichst umfassend umzusetzen, empfiehlt
*GenderOpen*, soweit dies urheberrechtlich erlaubt ist, die Verwendung
von Creative-Commons-Lizenzen. Im Idealfall handelt es sich dabei um die
Lizenz CC-BY[^6], die eine freie Nachnutzung weitgehend ermöglicht.
Diese Policy verfolgt das Projektteam bisher erfolgreich sowohl im
Kontakt mit Autor\_innen als auch in den Verhandlungen mit Verlagen.

Eine wesentliche urheberrechtliche Grundlage für die
Zweitveröffentlichung auf *GenderOpen* ist der Paragraph 38 des
Urheberrechtsgesetzes. In den Absätzen eins und zwei sind für
Zeitschriftenartikel beziehungsweise Sammelbandbeiträge wesentliche
Handlungsoptionen geregelt. Darin heißt es, dass etwa ein Verlag im
Zweifel ein ausschließliches Nutzungsrecht zur Vervielfältigung,
Verbreitung und öffentlichen Zugänglichmachung erwirbt, wenn die
Urheber\_innen in eine Publikation einwilligen. Wenn jedoch keine
gegenteilige ausdrückliche Vereinbarung vorliegt, endet die
Ausschließlichkeit des Nutzungsrechts für den Verlag nach 12 Monaten und
die Urheber\_innen können ihr Werk anderweitig vervielfältigen,
verbreiten und öffentlich zugänglich machen.[^7] Für den Bereich der
Geschlechterforschung ist §38 Abs. 1 und 2 des Urheberrechtsgesetzes
häufig anwendbar, da gerade bei älteren Zeitschriftenartikeln oder
Beiträgen in Sammelbänden keine explizite Vereinbarung zwischen
Urheber\_innen und Verlag abgeschlossen wurde oder zum damaligen
Zeitpunkt Autor\_innenrichtlinien beziehungsweise Verlagspolicies nicht
vorlagen. Dadurch ist es Autor\_innen häufig möglich,
Zeitschriftenartikel oder Sammelbandbeiträge auf *GenderOpen* erneut zu
veröffentlichen und zudem durch die Verwendung einer
Creative-Commons-Lizenz echten Open Access für ihr Werk zu
realisieren.[^8]

Um Rechtssicherheit herzustellen, verlangt *GenderOpen* die Einsendung
einer unterschriebenen Einverständniserklärung[^9] beziehungsweise des
Vertrags über die elektronische Veröffentlichung[^10] in ausgedruckter
Papierform. Darin bestätigen die Autor\_innen unter anderem ihre
Berechtigung der Zweitveröffentlichung und versichern, dass keine Rechte
Dritter entgegenstehen. Während der laufenden Projektphase wird der
Content aktiv eingeworben. Die Kontaktaufnahme und Aufklärung über
rechtliche Fragen sind zeit- und personalintensiv. Daher haben sich in
der zweiten Projekthälfte seit dem Onlinegang die Arbeitsbereiche
zugunsten der Content-Akquise verschoben.

#### Content-Akquise

Im Bereich der Einwerbung von Publikationen verfolgt das Projektteam
eine zweigleisige Strategie. Zum einen werden gezielt Kontakte zu
zentralen Verlagen für die Geschlechterforschung aufgebaut und gepflegt.
Das Spektrum umfasst dabei sowohl große, weltweite operierende Verlage,
mittelständische Unternehmen sowie Kleinverlage. Aus diesem Grund
gestaltet sich die Zusammenarbeit sehr unterschiedlich. So gibt es
beispielsweise hier feste Ansprechpartner\_innen mit definierter
Funktion und Expertise, dort unklare Zuständigkeiten mit teils
lückenhaften Kenntnissen, etwa in urheberrechtlichen Fragen. In der
Zwischenzeit ist es dem Projektteam gelungen, mit zwei Verlagen
Kooperationsvereinbarungen über die regelmäßige Datenlieferung
(Volltexte und Metadaten) einschlägiger Zeitschriften abzuschließen.
Dazu zählen *GENDER*, die *Freiburger Zeitschrift für
GeschlechterStudien*, *Femina Politica* (Verlag Barbara Budrich) und die
*feministischen studien* (Verlag Walter de Gruyter). Erfreulicherweise
konnte mit beiden Verlagen eine Verfügbarmachung der originalen
Verlagsversionen unter einer Creative-Commons-Lizenz vereinbart werden.

Zum anderen sucht das Projektteam den direkten Kontakt zu Autor\_innen
etwa von Zeitschriftenartikeln und Sammelbandbeiträgen. In personal- und
zeitaufwändiger Arbeit werden Kontaktdaten recherchiert, um die
Autor\_innen anschließend persönlich über die Möglichkeit der
Zweitveröffentlichung auf *GenderOpen* sowie urheberrechtliche Fragen zu
informieren. Den Anschreiben ist eine Einverständniserklärung über die
Zweitveröffentlichung beigefügt, welche die Autor\_innen unter Angabe
einer oder mehrerer ihrer Publikationen sowie der gewünschten Lizenz an
das *GenderOpen*-Team zurücksenden können. Während der noch laufenden
Projektphase kann das Projektteam das Hochladen der freigegebenen
Publikationen übernehmen. Zukünftig sollen die Autor\_innen im Idealfall
ihre Publikationen selbstständig über die *GenderOpen*-Webseite
hochladen, wenn auch die Erfahrung anderer Fachrepositorien zeigt, dass
der prozentuale Anteil selbst eingereichter Publikationen nicht selten
im unteren einstelligen Bereich liegt.

Einen besonderen Werbeeffekt erhofft sich das *GenderOpen*-Team daher
von der Zusammenarbeit mit zentralen Autor\_innen und "Pionier\_innen"
der Frauen- und Geschlechterforschung. Seit dem Projektbeginn konnten
rund 20 dieser Botschafter\_innen für *GenderOpen* gewonnen werden.[^11]
Herausragende Autorinnen wie etwa Christina Thürmer-Rohr, Hildegard
Nickel oder Christina von Braun haben ihre Publikationen soweit möglich
unter Creative-Commons-Lizenzen auf *GenderOpen* zweitveröffentlicht
beziehungsweise haben dies zugesagt. *GenderOpen* verspricht sich vom
Modell der Botschafter\_innen zum einen eine verstärkte Nutzung, da nun
einschlägige Literatur teilweise erstmals elektronisch unter überwiegend
freien Lizenzen verfügbar ist. Zum anderen erhofft sich das Team einen
Nachahmungseffekt auf andere Autor\_innen, eigene Texte auf *GenderOpen*
zu veröffentlichen. Auch für den Einsatz in der universitären Lehre ist
die Verfügbarkeit dieser einschlägigen Texte als Open Educational
Resources von zentraler Bedeutung.

#### Erarbeitung eines Schlagwort-Vokabulars

Dass die bibliothekarische Inhaltserschließung mittels etablierter
Prinzipien und Dokumentationssprachen Geschlechterstereotype
reproduziert oder spezifische Sachverhalte aus der Geschlechterforschung
schlicht nicht abbildet, wurde in diversen Publikationen der vergangenen
Jahre auch im Bibliothekswesen wiederholt kritisiert.[^12] Im
*GenderOpen*-Projektvorhaben ist daher innerhalb des Arbeitspakets
Metadaten die Erarbeitung eines Vokabulars für die geschlechtersensible
Inhaltserschließung auf *GenderOpen* vorgesehen. Eine teaminterne
vierköpfige Arbeitsgruppe nahm zu Jahresbeginn 2017 die Arbeit an der
Entwicklung eines solchen Vokabulars auf.

Entscheidend für die Wahl der Arbeitsweise und des Ansatzes war, dass
das Vokabular möglichst beim Onlinegang von *GenderOpen* zur Verfügung
stehen sollte und dass die Pflege der Schlagwortliste auch nach
Projektende gewährleistet sein muss. Daher kamen weder die
ressourcenintensive Erstellung eines komplexen Thesaurus noch die
Erarbeitung eines sehr umfangreichen Konvoluts an Deskriptoren in Frage.
Als Orientierung wurde ein Umfang von etwa 500 Begriffen festgelegt. Das
Vokabular sollte nicht gänzlich neu erarbeitet, sondern auf Grundlage
dreier vorhandener und für die Arbeitsgruppe leicht verfügbarer Listen
entwickelt werden. Begonnen wurde zunächst damit, dass die
Schlagwortlisten der Genderbibliothek am Zentrum für transdisziplinäre
Geschlechterstudien[^13], der Rezensionszeitschrift querelles-net[^14]
sowie des Projekts "Nach Bologna"[^15] zu einer Wortgutsammlung im
Umfang von etwa 16.000 Begriffen zusammengeführt wurden. Anschließend
wurden darin anhand quantitativer Kriterien 100 "Top-Schlagworte"
identifiziert, die als Grundgerüst in der Folge schrittweise um weitere
Deskriptoren angereichert wurden und schließlich zum
*GenderOpen*-Vokabular anwuchsen. In einem etwa einmonatigen Turnus traf
sich die Arbeitsgruppe ab Februar 2017 regelmäßig, um die
Wortgutsammlung schrittweise und Wort für Wort von A-Z durchzuarbeiten,
relevante Begriffe zu identifizieren und intensiv etwa über Verwendungen
und Schreibweisen zu diskutieren. Orientierung bei der Auswahl und
Diskussion möglicher Deskriptoren lieferten vorhandene Vokabulare und
Kataloge aus dem Feld der Frauen- und Geschlechterforschung sowie der
Frauenbewegung. Dazu zählen beispielsweise der österreichische Thesaurus
‚thesaurA', der Thesaurus des FrauenMediaTurm, der Women's Thesaurus
(Atria), der Gender Equality Glossary and Thesaurus (EIGE) sowie der
META-Katalog des i.d.a.-Netzwerks. Für bestimmte Einzelthemen oder
Themenkomplexe wurden gezielt Expert\_innen aus dem Feld angesprochen
und um kritische Stellungnahmen gebeten.

Bei der teaminternen Diskussion und letztlichen Auswahl möglicher
Deskriptoren für das *GenderOpen*-Vokabular bildeten mehrere Prinzipien
einen Bezugsrahmen, die in der kritischen Auseinandersetzung mit
Dokumentationssprachen bereits entwickelt wurden. So war es möglich,
Begriffe auf ihr Potential zur sprachlichen Sichtbarmachung von
Sachverhalten oder Personengruppen, zur Herstellung von Symmetrie, zur
Ergänzung fehlender Termini sowie der Vermeidung sprachlicher
Diskriminierung zu prüfen.[^16]

Mit Blick auf den großen Arbeitsaufwand für die Erarbeitung des
*GenderOpen*-Vokabulars, das Streben nach Offenheit und Rückmeldung
sowie interessierte Anfragen von verschiedenen Seiten reifte innerhalb
der Arbeitsgruppe die Idee, die Schlagwortliste über *GenderOpen* hinaus
anderen Projekten und Einrichtungen aus der Geschlechterforschung zur
Verfügung zu stellen. Mehrere Zeitschriftenredaktionen (beispielsweise
*GENDER*, *Open Gender Journal*) sowie einige i.d.a.-Einrichtungen für
das Digitale Deutsche Frauenarchiv[^17] nutzen das
*GenderOpen*-Vokabular inzwischen nach. Um die Einheitlichkeit des
Vokabulars zu gewährleisten und Eigenentwicklungen an den verschiedenen
Nutzungsorten zu verhindern, ist die Gründung einer Redaktion geplant.
Im Oktober 2018 wird am Zentrum für transdisziplinäre
Geschlechterstudien an der Humboldt-Universität ein Schlagwort-Workshop
für Interessierte stattfinden. Dabei soll auch die Redaktion ihre Arbeit
aufnehmen. So konnte die teaminterne Arbeitsgruppe die Entwicklung einer
ersten Version eines geschlechtersensiblen Vokabulars erfolgreich zum
Abschluss bringen und damit einen Impuls zu dessen gemeinschaftlicher
Weiterentwicklung durch die Community geben. Zu denken ist dabei etwa an
die perspektivische Arbeit an einem geschlechtersensiblen
Thesaurus.[^18]

### Ausblick

Die mit dem Aufbau von *GenderOpen* angestrebten Struktureffekte, das
Community Building und die umfassende Modernisierung der
Publikationsmodelle in der Geschlechterforschung sind nicht kurzfristig
zu erreichen. Sie bedürfen einer nachhaltigen Absicherung nach Ende der
ersten Projektphase und der Ergänzung durch weitere moderne
Veröffentlichungsmöglichkeiten nicht nur für Zweitveröffentlichungen
(Green Open Access), sondern auch für Originalbeiträge (Golden Open
Access). Entsprechend wurde das Projekt *GenderOpen* durch den Aufbau
einer Plattform für Zeitschriften ergänzt: Gefördert aus Mitteln des
BMBF wird seit Juni 2018 die *Open Gender Platform* aufgebaut, mit der
ein umfassendes Dienstleistungsangebot für Zeitschriften der
Geschlechterforschung entwickelt und mit dem *Open Gender Journal* ein
echtes Open-Access-Angebot für die qualitätsgesicherte, nicht
ausgabengebundene Publikation von Zeitschriftenartikeln aus der
Geschlechterforschung bereitgestellt wird.[^19]

Repositorium und Zeitschriften-Plattform sind Teil eines neuen
Veröffentlichungskonzepts für die Geschlechterforschung, das mit der
Fachcommunity, aber auch mit der Open-Access-Community und
Vertreter\_innen von Bibliotheken, anderen Fachrepositorien und
Publikationsplattformen in regelmäßigem Austausch diskutiert und
weiterentwickelt wird. Im Sinne des Ziels der Offenheit werden dabei
alle erarbeiteten Lösungen -- soweit wie möglich -- frei und nachnutzbar
zur Verfügung gestellt. Das Repositorium *GenderOpen* ist ein Schritt
auf dem Weg zu einer besseren Sichtbarkeit und Anerkennung für die
Geschlechterforschung und zugleich ein Beitrag zu einer neuen
Publikationskultur in inter- und transdisziplinär organisierten
wissenschaftlichen Feldern.

[^1]: Vgl. <https://videoonline.edu.lmu.de/en/node/8215>, ab Min. 10.
    \[Zugriff: 01.10.2018\].

[^2]: <http://gepris.dfg.de/gepris/projekt/286526860> \[Zugriff:
    01.10.2018\].

[^3]: <https://www.genderopen.de> \[Zugriff: 01.10.2018\].

[^4]: <https://blog-genderopen.de/informationen-fuer-autor_innen/faq>
    \[Zugriff: 01.10.2018\].

[^5]: Berliner Erklärung über den offenen Zugang zu wissenschaftlichem
    Wissen (2003): <https://openaccess.mpg.de/Berliner-Erklaerung>
    \[Zugriff: 01.10.2018\].

[^6]: Creative-Commons-Lizenz Namensnennung 4.0 International:
    <https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de> \[Zugriff:
    01.10.2018\].

[^7]: Vgl. [Dreier]{.smallcaps}, Thomas und Gernot
    [Schulze]{.smallcaps}: *Urheberrechtsgesetz:
    Urheberrechtswahrnehmungsgesetz, Kunsturhebergesetz ; Kommentar*, 5.
    Aufl., München: C.H. Beck 2015, Randnotiz 16.\
    [Wandtke]{.smallcaps}, Artur-Axel, Winfried [Bullinger]{.smallcaps}
    und Ulrich [Block]{.smallcaps} (Hrsg.): *Praxiskommentar zum
    Urheberrecht*, 4., neu bearb. Aufl., Gesetzesstand 1. April 2014
    Aufl., München: Beck 2014, Randnotiz 8.

[^8]: Vgl. [Steinhauer]{.smallcaps}, Eric W.: *Urheberrecht und
    Wissenschaft in der digitalen Welt: ein kurzer Problemaufriss*,
    Hagen: FernUniversität in Hagen 2013, S. 7,
    <http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:hbz:708-dh2282>.

[^9]: <https://blog-genderopen.de/wp-content/uploads/2017/03/Einverst%C3%A4ndniserkl%C3%A4rung-2.pdf>
    \[Zugriff: 01.10.2018\].

[^10]: <https://blog-genderopen.de/wp-content/uploads/2017/11/Depositlizenz_final.pdf>
    \[Zugriff: 01.10.2018\].

[^11]: Vgl. [Runge]{.smallcaps}, Anita: "*Das Botschafterinnen-Modell :
    Auf dem Weg zu einem Repositorium für die Geschlechterforschung*",
    in: *Wissenschaftlerinnen-Rundbrief* *2* (2014), S. 7--9,
    <https://refubium.fu-berlin.de/handle/fub188/19417> \[Zugriff:
    01.10.2018\].\
    Zu einem anderen Testimonial-Modell im Bibliotheks- und
    Informationswesen vgl. bspw. eine Kampagne der Zentralbibliothek für
    Wirtschaftswissenschaften. [Sigfried]{.smallcaps}, Doreen:
    "*Imagekampagne der ZBW : Digitale Kompetenz kommunizieren*",
    <https://www.zbw-mediatalk.eu/de/2016/11/imagekampagne-der-zbw-digitale-kompetenz-kommunizieren/>.
    \[Zugriff: 01.10.2018\].

[^12]: Vgl. bspw. [Aleksander]{.smallcaps}, Karin: "*Die Frau im
    Bibliothekskatalog*", in: *LIBREAS* *25* (2014), S. 8--16,
    <https://doi.org/10.25595/400>.\
    [Adler]{.smallcaps}, Melissa: *Cruising the library: perversities in
    the organization of knowledge*, First edition, New York: Fordham
    University Press 2017.\
    [Sparber]{.smallcaps}, Sandra: "*What's the frequency, Kenneth? --
    Eine (queer)feministische Kritik an Sexismen und Rassismen im
    Schlagwortkatalog*", in: *Mitteilungen der VÖB* *69*/*2* (2016), S.
    236--243, <https://doi.org/10.25595/93>.\
    [Zechner]{.smallcaps}, Rosa: "*Zwischen Anspruch und Möglichkeit.
    Frauen\*Solidarität: ein Beispiel aus der Beschlagwortung*", in:
    *Mitteilungen der VÖB* *69*/*2* (2016), S. 244--252,
    <https://doi.org/10.25595/96>.

[^13]: Schlagwortliste der Genderbibliothek am Zentrum für
    transdisziplinäre Geschlechterstudien (Humboldt-Universität):
    <http://genderbibliothek.de/Topics/List> \[Zugriff: 01.10.2018\].

[^14]: Homepage der Rezensionszeitschrift für Frauen- und
    Geschlechterforschung *querelles-net*: <http://www.querelles-net.de>
    \[Zugriff: 01.10.2018\].

[^15]: [Malli]{.smallcaps}, Gerlinde, Susanne [Sackl]{.smallcaps}
    -[Sharif]{.smallcaps} und Elisabeth [zehetner]{.smallcaps}: *Nach
    Bologna: Gender Studies in der unternehmerischen Hochschule. Eine
    Untersuchung in Österreich und der Schweiz*, Graz: Inst. f.
    Soziologie 2015.
    <http://unipub.uni-graz.at/urn:nbn:at:at-ubg:3-2168> \[Zugriff:
    01.10.2018\].

[^16]: Vgl. [Klösch-Melliwa]{.smallcaps}, Helga:
    "*Frauenrelevante/feministische Inhaltserschließung*", in: [Frida,
    Verein zur Förderung und Vernetzung Frauenspezifischer Informations-
    & Dokumentationseinrichtungen in Österreich]{.smallcaps} (Hrsg.):
    *KolloquiA ; frauenbezogene, feministische Dokumentation und
    Informationsarbeit in Österreich ; Lehr- und Forschungsmaterialien*,
    Bd. 11, Wien: Bundesministerium für Bildung, Wiss. und Kultur 2001
    (Materialien zur Förderung von Frauen in der Wissenschaft), S.
    450ff.

[^17]: [http://www.ida-dachverband.de/](http://www.ida-dachverband.de/ueber-ida/)
    \[Zugriff 01.10.2018\].

[^18]: Zu dieser Idee vgl. [Schenk]{.smallcaps}, Jasmin: "*Konzept zur
    Entwicklung eines geschlechtersensiblen Thesaurus*",
    unveröffentlichte Masterarbeit, Technische Hochschule Köln 2018.

[^19]: <https://www.opengenderjournal.de/> \[Zugriff: 01.10.2018\].
