Das Motto "Vielfalt von Open Access" bildete den Rahmen für die
diesjährigen 12. Open-Access-Tage vom 24. bis 26.09.2018 in Graz. Die
Konferenz richtete sich dabei vor allem an Expert\*innen aus dem Bereich
Open Access (OA), "die sich mit den Möglichkeiten, Bedingungen und
Perspektiven des wissenschaftlichen Publizierens befassen"[^1]. Die
Folien der Beiträge können in der Zenodo-Community "Open-Access-Tage
2018" abgerufen werden.[^2]

Der langsam fortschreitende Transformationsprozess von Closed zu Open
Access war ein zentraler Gegenstand der Open-Access-Tage 2018. Dieser
gegenwärtig stattfindende Wandel hat eine stark zunehmende Facettierung
zur Folge, welche verschiedenste Modelle zur Finanzierung, Publikation,
Vermittlung und schlussendlich Durchsetzung von Open Access in
Forschung, Politik und Gesellschaft beinhaltet. Zusammengefasst:
"\[\...\] vielfältige Strömungen fächern das Themenfeld Open Access
zusehends auf"[^3]. Einen Ursprung dieser Diversität könnten womöglich
die beteiligten Akteure selbst darstellen: Entscheidungsträger aus
Politik und Gesellschaft, Verlage, Bibliotheken und anderen
Informationseinrichtungen sowie Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler
verfolgen sehr unterschiedliche Ziele und für die Erreichung von
Fortschritten in der gemeinsamen Schnittmenge ist eine gegenseitige
Annäherung dieser Akteure und ihrer Ziele unabdingbar.

Die Vielfalt von Open Access zeichnete sich daher auf den
Open-Access-Tagen insbesondere in folgenden Bereichen ab:

1. Vielfalt von Wissenschaft als Ausgangslage

2. Vielfalt von existierenden Publikationsformaten

3. Vielfalt von Open Access Policies und Strategien

4. Vielfalt in der Finanzierung von Open Access und den daraus hervorgehenden Publikationsmodellen

### Vielfalt von Wissenschaft

Open Access muss als fachübergreifendes Modell zur Publikation
wissenschaftlicher Ergebnisse auch auf die diversen Ausgangslagen
eingehen, etwa auf unterschiedliche Publikationskulturen in den
naturwissenschaftlichen sowie geistes- und sozialwissenschaftlichen
Bereichen. Neben fachspezifischen sollten in diesem Kontext auch
gesellschaftliche und kulturelle Einflussfaktoren berücksichtigt werden.
In Bezug auf Open Science, eines der Schwerpunktthemen der diesjährigen
Open-Access-Tage, sollten solche Unterschiede in die entsprechenden
Richtlinien für die Umsetzung einfließen, sodass die damit verbundenen
visionären Vorstellungen nicht als solche stagnieren. In einem Vortrag
wurde exemplarisch der "Matthew Effect in Open Science" [^4] besprochen,
bei dem es sich um ein ursprünglich von Robert K. Merton formuliertes
Prinzip handelt, nach welchem der Erfolg eines Autors bzw. einer Autorin
von umstrittenen Wertvorstellungen wie Prestige (zum Beispiel der
Affiliation oder der Zeitschrift, in der publiziert wurde) sowie
persönlichen Einstellungen und Eigenschaften abhängig sei. Die
Referenten kritisierten, dass wenngleich neuartige Strömungen wie Open
Science diese Unausgeglichenheit versuchen zu umgehen, die
verschiedenartigen Voraussetzungen der Autor\*innen, wie zum Beispiel
der reine Zugang zum Internet oder die historisch bzw. gesellschaftlich
geprägte Bevorzugung oder Benachteiligung einzelner Personen, auch bei
Open Access und Open Science noch nicht in ausreichendem Maße bedacht
werden.

### Vielfalt von Publikationsformaten

Bei Open Access stehen nicht mehr nur Zeitschriften und Bücher im
Vordergrund, OA lässt sich inzwischen auf diverse Publikationsformate
beziehen. Ein gutes Beispiel hierfür sind die Open Educational Resources
(OER), welche ebenfalls im Fokus der 12. Open-Access-Tage standen. OER,
das sind "jegliche Bildungsressourcen (einschließlich Lehrplänen,
Kursmaterialien, Lehrbüchern, Streaming-Videos, Multimedia-Anwendungen,
Podcasts sowie jegliches weitere Material, welches zu Lehr- und
Lernzwecken entwickelt wurde), die Lehrenden und Lernenden frei zur
Verfügung stehen, ohne dass diese für die Anwendung Nutzungs- oder
Lizenzgebühren zahlen müssten"[^5]. Die vielfältigen Arten von
Ressourcen, die als OER in Frage kommen, bedeuten gleichermaßen
vielfältige Möglichkeiten der Entwicklung von und Arbeit mit solchen
Ressourcen. Diese müssen aktuell noch viel kommuniziert und
weiterentwickelt werden. In einer Session zum Projekt "Open Education
Austria" (OEA) wurde insbesondere auf die Relevanz der Bekanntmachung
von OER sowie die entsprechende Unterstützung Lehrender bei der
Produktion und Bereitstellung solcher Ressourcen eingegangen. Sogenannte
E-Producer\*innen helfen im Rahmen von Open Education Austria zum
Beispiel bei der Erstellung von Animationsvideos zu didaktischen
Zwecken. Auch das Open Science Training Handbook[^6] wurde auf den
Open-Access-Tagen vorgestellt. Dieses präsentiert sich nicht nur als
eine idealtypisch kollaborativ entstandene, frei zugängliche und
nachnutzbare Ressource, sondern fällt auch inhaltlich mit Anregungen zur
Vermittlung von Kompetenzen im Umgang mit offenen Ressourcen auf.

### Vielfalt von Strategien und Policies

Die Liste an Strategien und Policies zur Umsetzung von Open Access und
Open Science ist lang und zeigt ein gestiegenes Interesse an diesen
Themen, gerade auch aus Sicht der Politik und Trägerinstitutionen. Dabei
sind die bislang entwickelten Strategien keineswegs konträrer Natur,
vielmehr lassen sie sich als einzelne, sich gegenseitig ergänzende
Bausteine auf dem Weg zu einer "offeneren" Wissenschaft betrachten.[^7]
Sowohl nationale als auch internationale Open-Access-Initiativen standen
auf den Open-Access-Tagen 2018 wiederholt im Fokus, darunter

-   die Berliner Erklärung als eine konsensfähige und grundlegende Definition von Open Access,

-   Open Access im Forschungsrahmenprogramm Horizon 2020,

-   die European Open Science Agenda,

-   Jussieu Call for Open Science and Bibliodiversity,

-   das DEAL-Projekt sowie

-   cOAlition S.

Auch Kriterien wie FAIR (Findable, Accessible, Interoperable,
Reusable)[^8] und die Vienna Principles[^9] wurden besprochen. Diese
können unter anderem zur Evaluierung genutzt werden. Dass Metriken wie
der Journal Impact Factor (JIF) vor dem Hintergrund solcher Kriterien
allein aufgrund fehlender Offenheit überkommen sind und Alternativen
gefunden werden müssen, wurde beispielsweise in dem Vortrag "Der Journal
Impact Factor auf dem Prüfstand \[...\]"[^10] sowie in der Keynote "Open
Science: Where do we go from here?"[^11] herausgestellt. In diesem
Zusammenhang könnten auch grundlegende Fragen erneut aufgeworfen werden,
zum Beispiel ob quantitative Metriken generell als Maß genutzt werden
dürfen, wenn es über die reine Popularität von Zeitschrift oder
Autor\*in hinaus um das Treffen qualitativer Aussagen geht. Was ist dann
textuelle Qualität, und wie kann Wissenschaftlichkeit in diesem Sinne
gemessen werden? An solche Fragen anknüpfend wurde in den Diskursen die
Entwicklung vergleichbarer und aussagekräftiger, wenngleich
kontrastierend zum JIF transparent gemachter Metriken gefordert.

### Vielfalt von Finanzierungs- und Publikationsmodellen

Ebenfalls als relevant angesehen wurde die Generierung neuer Modelle zur
Finanzierung und Publikation von OA-Ressourcen, denn -- diesbezüglich
waren sich die Teilnehmer\*innen der Tagung größtenteils einig -- die
entstehenden Kosten in Form einer sogenannten Article Processing Charge
(APC) sollten weder von den Leser\*innen noch den Autor\*innen getragen
werden müssen. Einen Ausweg dafür stellen Publikationsfonds dar, sie
gelten als das "am weitesten verbreitete Open-Access-Förderinstrument"
für Zeitschriftenartikel innerhalb Deutschlands.[^12] Auch Services wie
DeepGreen[^13], welches das automatisierte Hochladen von Dokumenten mit
Zweitveröffentlichungsrecht in OA-Repositorien nach dem Ablauf der
entsprechenden Frist ermöglicht, können einen maßgeblichen Beitrag zum
Wachstum des OA-Anteils und zur Etablierung von OA als Zugriffsparadigma
leisten. Die Vielfalt in den zur Verfügung stehenden Abstufungen von
Grün und Gold OA wurde dabei auf den Open-Access-Tagen eher als Chance
für die Durchsetzungs- und Anpassungsfähigkeit von Open Access und
weniger als Risiko im Sinne eines höheren organisatorischen und
strukturellen Aufwands angesehen.

### Ausblick

Die Vielfalt ist somit ein Aspekt, der vor dem Kontext aktueller
Entwicklungen im Bereich OA nicht zu stark in den Hintergrund rücken
darf. Man könnte diese Vielfalt allerdings auch als Risiko für die
Offenheit sehen, falls die verschiedenen Strömungen und Akteure nicht in
ausreichendem Maße aufeinander eingehen und sich damit in den einzelnen
Entwicklungen zu stark voneinander isolieren. So ruft beispielsweise
Katja Mayer in ihrer Keynote dazu auf, dass sich die OA-Community mehr
in die Entwicklung von Strategien einmischen sollte, da es aktuell nur
wenig der aktiven Arbeit innerhalb der Community in die offiziellen
Policies schafft. Genau deshalb sind Veranstaltungen wie die
Open-Access-Tage so wichtig, da sie in vorbildlicher Weise Personen aus
den verschiedensten Ebenen, Organisationen und Disziplinen
zusammenbringen und Kommunikation über solche Hürden hinweg ermöglichen.

Abschließend möchte ich mich ganz herzlich bei LIBREAS und beim
LIBREAS-Verein für die Unterstützung in Form der Reise zu und Teilnahme
an den "Open-Access-Tagen 2018" bedanken. Dadurch erhielt ich nicht nur
den Zugang zu aktuellen Diskussionen rund um Open Access, sondern
gleichermaßen die Möglichkeit, mich bereits als Studentin aktiv in diese
einzubringen.

### Literatur

Butcher, Neil (2013) *Was sind Open Educational Resources? Und andere
häufig gestellte Fragen zu OER*. Deutsche Fassung bearbeitet von Barbara
Marina und Jan Neumann. Bonn: Deutsche UNESCO-Kommission. Bearbeitete
Übersetzung von: Butcher, Neil (2011) *A Basic Guide to Open Educational
Resources (OER)*. Commonwealth of Learning und UNESCO, S. 1-22.

Schäffler, Hildegard (2018, 25. September) *Projekt DEAL:
Open-Access-Transformation im Publish & Read-Modell*. Keynote bei den
Open-Access-Tagen 2018, Technische Universität Graz. \[Eigene
Mitschrift\]

TU Graz Bibliothek und Archiv (2018) *Open Access Tage 2018; Vielfalt
durch Open Access*. Verfügbar unter:
[http://diglib.tugraz.at/open-access-tage-2018-graz-vielfalt-durch-open-access-technische-universitaet-graz-24-26-september-2018\--2018](http://diglib.tugraz.at/open-access-tage-2018-graz-vielfalt-durch-open-access-technische-universitaet-graz-24-26-september-2018--2018).

[^1]: [https://open-access.net/AT-DE/community/open-access-tage/open-access-tage-2018-graz/](https://open-access.net/AT-DE/community/open-access-tage/open-access-tage-2018-graz/)
    (Abgerufen am 04.10.2018).

[^2]: [https://zenodo.org/communities/oat2018/](https://zenodo.org/communities/oat2018/)
    (Abgerufen am 04.10.2018).

[^3]: Ebd.

[^4]: Ross-Hellauer, Tony, & Wieser, Bernhard. (2018): The Matthew
    Effect in Open Science. <https://doi.org/10.5281/zenodo.1441267>.

[^5]: Butcher, Neil (2013), S. 6.

[^6]: Vgl. <https://open-science-training-handbook.gitbook.io/book/>
    (Abgerufen am 04.10.2018).

[^7]: Schäffler, Hildegard (2018).

[^8]: Vgl. <https://www.go-fair.org/fair-principles/> (Abgerufen am
    04.10.2018).

[^9]: Vgl. <https://viennaprinciples.org> (Abgerufen am 04.10.2018).

[^10]: Wohlgemuth, Michael, Adam, Michaele, & Musiat, Jutta. (2018): Der
    Journal Impact Factor auf dem Prüfstand: Grenzen und Potentiale in
    der Qualitätsbewertung von OA-Zeitschriften.
    <https://doi.org/10.5281/zenodo.1441258>.

[^11]: Mayer, Katja. (2018): Open Science: Where do we go from here?.
    <https://doi.org/10.5281/zenodo.1443171>.

[^12]: TU Graz Bibliothek und Archiv (2018), S. 35.

[^13]: Vgl. <https://deepgreen.kobv.de/de/deepgreen/> (Abgerufen am
    04.10.2018).
