Kurz vor dem 90-jährigen Jubiläum des Institutes für Bibliotheks- und
Informationswissenschaft der Humboldt-Universität zu Berlin (IBI)
feierte auch das Projektseminar "Von der Idee zum Buch -- Durchführung
eines Publikationsprojektes" sein eigenes Jubiläum. Seit 2002 bietet das
IBI den Studierenden die Chance, dieses Projektseminar zu besuchen. Das
Seminar wird einmal pro Jahr angeboten und beschäftigt sich mit
Projektmanagement am Beispiel der Veröffentlichung eines Sammelbandes zu
einem bibliothekswissenschaftlich relevanten Thema. Dabei lernen die
Studierenden in der Praxis die verschiedenen Phasen eines
wissenschaftlichen Publikationsprozesses, von der Themenfindung bis zur
Öffentlichkeitsarbeit. Am Ende jedes Seminars wird ein Buch
veröffentlicht. Bis jetzt sind 14 Bände in Verlagen wie Bock + Herchen
und De Gruyter Saur erschienen. Der 15. Band wird voraussichtlich Ende
2018 erscheinen. Um das 15-jährige Jubiläum dieses erfolgreichen
Projektes zu feiern, haben wir ein Interview mit Dr. Petra Hauke, seit
15 Jahren Leiterin des Projektseminars, geführt.


![Petra Hauke mit Seminarteilnehmern im Wintersemester 2017/2018
(Fotografie: Valentina Dimitriadu)](img/Bild-01.jpg)


**Martine Weil/Erika Werner: Erfahrung im Projektmanagement ist
heutzutage sehr gefragt. Wie ist die Idee entstanden, ein Seminar zum
Projektmanagement einer Publikation im IBI anzubieten?**

Petra Hauke: In einem Gespräch mit Prof. Umlauf, der seinerzeit am IBI
lehrte, erzählte ich von einem Lehrauftrag in Hannover zum Thema
Publikationswesen, wo ich mit den Studierenden ein Publikationsprojekt
theoretisch durchgespielt hatte. Zwei Tage später schlug mir Prof.
Umlauf vor, dies im IBI einmal praktisch anzubieten: "Von der Idee zum
Buch -- Durchführung eines Publikationsprojektes. Was halten Sie davon?"
So fing es an.

**MW/EW: Unserer Ansicht nach versucht das Seminar
Bibliothekswissenschaft und Bibliothekspraxis zusammenzubringen. Was
lernen die Studierenden in diesem Kurs?**

PH: Die Studierenden sollten neben den theoretischen Studieninhalten als
künftige Wissenschaftler auch lernen, wie qualitätsvolle, druckreife
Manuskripte aussehen müssen und das nicht nur theoretisch, sondern ganz
praktisch: neben korrekter Rechtschreibung, Zeichensetzung, Grammatik
sowie korrektem Ausdruck und Aufbau auch inhaltliche Logik und
Aussagekraft, schließlich, *last but not least*, korrekte Zitierungen
und Quellennachweise. Das klingt selbstverständlich, ist es aber nicht,
wenn man sich einmal bereits publizierte Arbeiten ansieht, die zuvor
offenbar kein Lektor kritisch geprüft hat.

**MW/EW: Im Sommersemester 2002 kam das Projektseminar zustande. Was hat
sich seitdem verändert?**

PH: Die Bände sind nicht nur umfangreicher, sondern auch inhaltlich
anspruchsvoller geworden: von "RAK versus AACR" (2002, 208 Seiten) über
"The Green Library", ein internationales IFLA-Projekt (2013, 441 Seiten)
bis zu "Bibliothek. Forschung für die Praxis: Festschrift für Konrad
Umlauf zum 65. Geburtstag" (2017, 730 Seiten).

**MW/EW: Wie werden die Themen der Bücher ausgewählt?**

PH: Das ist ganz unterschiedlich. Manchmal liegt ein Thema "in der
Luft", so wie bei dem ersten Band 2002 nach dem sogenannten
Nikolausbeschluss zum Umstieg auf internationale Formate und Regelwerke,
der eine ziemliche Flut von Diskussionsbeiträgen in Mailinglisten aber
auch Aufsätzen in Fachzeitschriften auslöste. Eine handliche
Publikation, die die verschiedenen Standpunkte zusammenbrachte, schien
damals sinnvoll zu sein. Manchmal ist der Anlass eine Konferenz, deren
mündliche Beiträge durch die Veröffentlichung in einem Sammelband ein
größeres Publikum erreichen sollen. Oder es ergibt sich aus persönlichen
Kontakten beziehungsweise Netzwerkarbeit die Idee der Bündelung
unterschiedlicher Kompetenzen, die einer Publikation zugutekommen
können, wie zum Beispiel bei den Bänden über Bibliotheksbau, die der
Bibliotheksbauexperte Klaus U. Werner nicht nur anregte, sondern als
Mitherausgeber begleitete.

**MW/EW: Die Veröffentlichung eines Buches ist ein langwieriger Prozess.
Die Veröffentlichung der Beiträge einer Tagung erfolgt in der Regel erst
nach mehreren Jahren.** **Wie schaffen Sie es, einen Sammelband so
schnell zu veröffentlichen? Wie lange dauert der gesamte Prozess?**

PH: Ein Semester muss reichen, denn mehr Zeit haben wir nicht zur
Verfügung und jedes Studententeam möchte und soll am Ende sein eigenes
Projekt abgeschlossen in Händen halten können. Das heißt, dass der Kern
der redaktionellen Arbeit an den Beiträgen innerhalb dieses einen
Semesters geleistet wird, mit strengen Terminvorgaben an die beteiligten
Autoren. Mit dem Ende des Semesters sind im Idealfall alle Inhalte
"ready to print" und gehen an den Verlag. Am Lesen der Korrekturfahnen
beteiligen sich die Studierenden dann nur noch, soweit es ihre Zeit
erlaubt, gegebenenfalls übernehme ich den Part selbst.

**MW/EW: Was ist der erste Schritt bei der Veröffentlichung eines
Sammelbandes?**

PH: Am Anfang steht die Wahl des Themas. Manchmal wird das erst in der
ersten Sitzung des Semesters beschlossen, woraufhin dann auch erst die
Autorenakquise erfolgt (Freundeskreise und Fördervereine, Praxishandbuch
Ausstellungen in Bibliotheken und so weiter). Bei größeren Projekten
liegen Thema und Autorenbeiträge zu Semesterbeginn bereits als Vorschlag
vor und das Projektteam entscheidet gemeinsam, ob es diesem Vorschlag
folgen oder ein anderes Projekt realisieren möchte.

**MW/EW: Am Anfang des Kurses haben die Studierenden normalerweise keine
Erfahrung in dem Bereich der Buchveröffentlichung. Vor welchen
Schwierigkeiten steht man, wenn man mit einer Gruppe von Studierenden
ein Buch veröffentlicht?**

PH: Ich spreche ungern von Schwierigkeiten oder Problemen, eher von
Herausforderungen. Die Studierenden gehen, wie wohl die meisten in
dieser Frage Unerfahrenen, davon aus, dass die angesprochenen Autoren
druckfertige Manuskripte einreichen. Dies ist aber eher selten der Fall.
Es gilt also tatsächlich von der Zeichensetzung und Rechtschreibung über
die Grammatik bis hin zur formalen und inhaltlichen Logik und zu
Redundanzen, von den Zitaten (Plagiate!) bis zu den Referenzen "auf
Punkt und Komma" sehr genau hinzuschauen und gegebenenfalls zu
korrigieren. Besonders sensibel muss bei Stilkorrekturen vorgegangen
werden, immer in Rückkopplung mit den Autoren, die sich aber in der
Regel sehr kooperativ zeigen und uns für unsere Arbeit oft Respekt
zollen.

**MW/EW: 15 Jahre und 14 veröffentlichte Bücher (das fünfzehnte Buch
wird demnächst erscheinen). Wie viele Studierende haben das Buchprojekt
in all diesen Jahren absolviert?**

PH: Die Teilnehmerzahlen sind unterschiedlich. Sie liegen pro Seminar in
der Regel bei 15 bis 20 Studierenden, wir haben aber auch schon mit nur
5 Studierenden ein Projekt realisiert.

**MW/EW: Was ist das Wichtigste, das die Studierenden bei dem Projekt
lernen können?**

PH: Die Studierenden lernen vor allem, an ihre eigenen Arbeiten, die sie
künftig zum Beispiel als Hausarbeiten einreichen, entsprechende
Qualitätsmaßstäbe anzulegen. Auch das "Handwerkszeug", wie der Umgang
mit Stylesheets, Dokument- und Formatvorlagen oder die konsequente
Anwendung eines bestimmten Zitierstils, kommt ihnen für eigene künftige
Arbeiten zugute. Daneben haben sie die Gelegenheit, durch den direkten
Kontakt mit den Autoren, deren Beiträge sie betreuen, aber auch mit dem
Verlag, Verbindungen für ihr eigenes künftiges berufliches Netzwerk
anzuknüpfen.

**MW/EW: Die Bücher sind bis jetzt in relevanten Verlagen (Bock +
Herchen, De Gruyter Saur) erschienen. Sind die Verlage normalerweise
offen für solche Projekte?**

PH: Die Wahl des Verlages Bock + Herchen beruhte auf einer zuvor bereits
bestehenden jahrelangen Zusammenarbeit. Bock + Herchen war auch der
erste und einzige Verlag, der, beginnend mit der Festschrift für Walther
Umstätter 2006 als Test, einer zeitgleichen Veröffentlichung der Print-
und der Online-Ausgabe mit Open Access zustimmte. Nachdem die
Buchprojekte sich als erfolgreich erwiesen hatten, zeigten auch andere
Verlage Interesse, jedoch mitunter unter Voraussetzung eines
Druckkostenzuschusses -- den wir nie gezahlt haben -- und in keinem Fall
offen für eine hybride Publikation. Wichtig war uns immer ein namhafter
Fachverlag, sodass unsere Publikation auf dem einschlägigen "Markt" auch
sichtbar war.

**MW/EW: Seit 2006 erscheinen die meisten Publikationen des
Buchprojektes in hybrider Form, als Druck- und E-Book-Ausgaben, und man
hat kostenfreien Zugriff auf die meisten Beiträge. Kann man sagen, dass
Open Access zu dem Kurskonzept gehört?**

PH: Ja, Open Access ist Teil des Kurskonzepts (die HU ist
Mit-Unterzeichner der Berliner Erklärung zu Open Access), aber nicht um
jeden Preis. Wir wurden mitunter gefragt, warum wir unsere Bücher "nicht
einfach ins Netz" stellen. Zum einen steht unser Qualitätsanspruch einem
"Einfach(!?)-ins-Netz-stellen" entgegen, zum anderen ist die Wahrnehmung
beim Fachpublikum eine andere, wenn ein profilierter Fachverlag
dahintersteht. Da unsere Publikationen nicht unbedingt von
Tagesaktualität abhängen, denken wir, dass es eine akzeptable Lösung
ist, die Bände nach der gesetzlich geregelten Karenzzeit von 18 Monaten
mit Open Access zugänglich zu machen. Der Verlag unterstützt die
Freischaltung, indem er uns das komplette PDF dafür kostenfrei zur
Verfügung stellt. Dieses PDF wird dann von einem Mitglied des
Seminarteams für die Veröffentlichung auf dem edoc-Server der
Humboldt-Universität aufbereitet, dessen Mitarbeiter dann für die
Veröffentlichung und Freischaltung sorgen. Es entstehen also keine
finanziellen Kosten. Es ist schade, dass laut Aussage des Verlages die
Herausgeber anderer Sammelbände von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch
machen, andererseits auch verständlich in Anbetracht des technischen
Aufwandes.

**MW/EW: Ein neues Buch erscheint Ende 2018. Welches Thema wird es
diesmal behandeln? Wie ist das Projekt verlaufen?**

PH: Das Projekt des Wintersemesters 2017/18 basiert auf einer
internationalen Satellitenkonferenz, veranstaltet von ENSULIB, der
Environment, Sustainability and Libraries Special Interest Group der
IFLA, im Vorfeld des Weltbibliothekskongresses 2017 in Polen. Die
Beiträge dieser Konferenz sowie die Beiträge der gemeinsam mit der
Public Libraries Section der IFLA veranstalteten Session in Wroclaw,
dazu einige herausragende Einreichungen zum IFLA Green Library Award
2017 bilden den aktuellen Sammelband. Der Titel lautet "Going Green:
Implementing Sustainable Strategies in Libraries Around the World --
Buildings, Management, Programmes and Services". Die Publikation wurde
vom Professional Committee der IFLA für die Veröffentlichung in der
Reihe "IFLA Publications" angenommen. Herausgeber sind Petra Hauke,
Madeleine Charney (USA) und Harri Sahavirta (Finland). Eine besondere
Herausforderung stellte die Veröffentlichung in englischer Sprache dar,
zumal, abgesehen von Beiträgen aus den USA und Hongkong, die
eingereichten Beiträge in der Regel von Nicht-Muttersprachlern aus
Brasilien, China, Deutschland, Finnland, Kamerun, Kenia, Portugal,
Schweden, Serbien, Uganda und der Ukraine stammen. Diese mussten auch
sprachlich angepasst werden. Hier haben uns muttersprachliche
Kolleginnen aus der IFLA-Gemeinschaft sehr bereitwillig unterstützt.

**MW/EW: Das ist schon die zweite Veröffentlichung innerhalb des
Projektseminars, die sich mit Grünen Bibliotheken beschäftigt. Wie
wichtig und aktuell ist das Thema?**

PH: Besonders durch die Annahme der Nachhaltigkeitsziele der UN Agenda
2030 durch die IFLA ist das Thema der "Grünen Bibliothek" noch einmal
neu und aktuell auf die Tagesordnung gekommen, wie zum Beispiel auch die
Gründung des deutschsprachigen "Netzwerks Grüne Bibliothek" im Januar
2018 und die Ankündigung der "1st International Conference on Green
Libraries: Let\'s Go Green!" im November 2018 in Zagreb, Kroatien,
zeigen. Auch Veranstaltungen wie der ungarische und der italienische
Bibliothekskongress im März dieses Jahres in Budapest beziehungsweise
Mailand und der Internationale Bibliothekskongress des österreichischen
Bibliotheksverbandes im Mai 2018 sowie der Deutsche Bibliothekartag im
Juni 2018 in Berlin haben das Thema der ökologischen Nachhaltigkeit im
Programm.

**MW/EW: Seit 2005 sind Sie Mitglied bei IFLA-Sektionen und seit 2010
sind Sie aktiv bei der IFLA Environment, Sustainability and Libraries
Special Interest Group (ENSULIB). Das ist der zweite Band, der in der
Reihe "IFLA Publications" erscheinen wird. Wie läuft die Zusammenarbeit
zwischen dem Projektseminar und der IFLA ab?**

PH: Wenn sich herausstellt, dass wir eine internationale Publikation
anstreben, dann bietet sich an, sie wegen der weltweiten Sichtbarkeit
unter dem "Schirm" der IFLA zu publizieren anstatt als
Einzelpublikation. Dafür gilt es dann, mindestens eine IFLA-Sektion zu
gewinnen, die die "Schirmherrschaft" übernimmt. Außerdem müssen der
jeweilige Herausgeber der Reihe sowie das Professional Committee der
IFLA überzeugt werden. Wenn das gelungen ist, ist der Weg für die
Veröffentlichung beim Verlag De Gruyter Saur frei, bei dem die Reihe
erscheint.

**MW/EW: Die letzte Etappe des Projektseminars ist nicht die
Veröffentlichung des Buches, sondern die Öffentlichkeitsarbeit. Wie wird
dabei vorgegangen? Müssen alle Studierenden Aufgaben aus diesem Bereich
übernehmen?**

PH: Neben der Redaktion der Beiträge gibt es eine ganze Reihe von
Aufgaben, von denen jeweils eine als zusätzliche Aufgabe zu übernehmen
ist. Dazu gehören unter anderem die verschiedenen Aspekte der
Öffentlichkeitsarbeit wie zum Beispiel ein Clip, eine Posterpräsentation
oder ein Vortrag auf dem Deutschen Bibliothekartag, auf der IFLA oder
auf dem internationalen studentischen BOBCATSSS-Symposium, aber auch das
Ansprechen von kompetenten Rezensenten und von einschlägigen
Rezensionsorganen. Besonders die Präsentation des Projektes im Rahmen
eines Kongresses ist für die Studierenden eine in der Regel neue
Erfahrung, die ihren Horizont erweitert und sie ermutigt, künftig auch
ihre eigenen Projekte öffentlich zu präsentieren.

**MW/EW: Warum ist die Öffentlichkeitsarbeit so wichtig für den Erfolg
eines Projektes? Scheinen die Studierenden gern an dem Prozess
teilzunehmen?**

PH: Ein gutes Produkt erstellt zu haben, ist eine Sache. Aber es auch
"an den Mann beziehungsweise die Frau zu bringen", ist eine andere
Sache. Auch wissenschaftliche oder Fachbücher müssen beworben werden,
damit sie ihre Zielgruppe erreichen. Das sehen auch die Studierenden so,
denn ihr Engagement und ihre Kreativität sind gerade in dieser Hinsicht
mitunter bemerkenswert. Es gab schon den Fall, dass eine Studentin auf
sämtliche Weihnachts- und Geburtstagsgeschenke verzichtete, um ihre
Teilnahme an einer IFLA-Konferenz finanzieren zu können, wo sie das
seinerzeitige Buchprojekt mit einem Vortrag und einem Poster
präsentierte.

**MW/EW: Gibt es Pläne für die Zukunft dieses Seminars?**

PH: Das Seminar wird im Rahmen eines zum jeweiligen Semester neu
erteilten Lehrauftrages angeboten. Im Moment ist ein Auslaufen des
Angebots seitens des IBI nicht erkennbar, und solange die Studierenden
daran interessiert sind und sich immer wieder neue, interessante Themen
finden, stehe ich dafür auch gern noch eine Weile zur Verfügung.

**MW/EW: Frau Hauke, wir bedanken uns ganz herzlich bei Ihnen.**

PH: Ich bedanke mich bei Ihnen.

Für weitere Informationen über das Projektseminar "Von der Idee zum Buch
-- Durchführung eines Publikationsprojektes" und die schon
veröffentlichten Bücher besuchen Sie bitte die Webseite des
Buchprojektes unter
[https://www.ibi.hu-berlin.de/de/studium/studprojekte/buchidee](https://www.ibi.hu-berlin.de/de/studium/studprojekte/buchidee).

\*Mit Genehmigung der Interviewpartnerin wurden manche Stellen leicht
geändert.
